Hallo und herzlich willkommen zu einem neuen Video auf diesem Kanal, zum letzten Video
im Jahre 2021, zumindest für mich, mal schauen ob ich es schaffe das hier noch vor 2022 hoch
zu leiden, wir haben heute den 31.12. um 16.17 Uhr, ja, mein Name ist Corvus, Pronounsier
Sotadé und heute sprechen wir über eines der vier Hauptelemente von Jacques Rochers
Politik und die Polizei, ich wollte ursprünglich eigentlich nur ein Video über das Unvernehmen
machen, aber ich denke es wäre vielleicht ganz gut, wenn man etwas mehr Rochers behandelt
als nur dieses eine Buch, auch wenn man sagen könnte, dass es sein politisches Hauptwerk
ist, könnte man sagen.
Jacques Rochers Politik lässt sich auf vier Teile quasi aufteilen und deswegen dachte
ich mir, dann machen wir das, wir gehen ein bisschen über das Hauptwerk hinaus, also wir
werden uns da mehr angucken als nur das, aber es wird für die heutige Folge der zentrale
Punkt sein der Untersuchung und zwar hat er dort vor allem an einer Ausdifferenzierung
von Politik und Polizei gearbeitet, die gegenübergestellt und das ist etwas was
unserem alltäglichen Verständnis von Politik und Polizei widerspricht, etwas was vielleicht
für die ein oder andere noch schlimmer sein könnte als die Aussage ist, dass der Streit
zwischen der Politik und der Polizei dasjenige ist, was die oder das politische hervorbringt.
Das ist eine Aussage, die alle die Politikwissenschaften studieren, sicherlich schockieren bzw irritieren
wird.
Um das ganze verständlich zu machen, muss die Ausgangssituation verstanden werden.
ZUGUNDE liegt das fundamentale Unrecht, das jeder staatlichen Gesellschaftsform innewohnt.
Durch verschiedene Referenten, wie dem König, dem Präsidenten, der Opposition usw. wird
ein Raum des Seh- und Hörbarn erschaffen.
Dieser Raum der Repräsentation verdrängt jedoch jenen Teil der Gesellschaft, der an
dieser Repräsentation keinen Anteil hat.
Eine Ungerechtigkeit, die der Politik zugrunde liegt, ist die Stimme.
Die einen besitzen ein Logos bzw. ihnen wird der Besitz zugeschrieben, weshalb ihrem Wort
Rechnung getragen wird, ein anderer Teil, das Volk oder die Massen hat nur eine Stimme,
das bedeutet, sie sind lediglich dazu in der Lage, Schmerz und Freude zu artikulieren
oder zu schweigen.
Aus dem Mund des Plebejas kommen keine Worte, sondern nur Geräusche.
Die Anteilosen sind nicht in die symbolische Ordnung eingeschrieben, sondern werden auf
das reine Individuum der Reproduktion des Lebens reduziert.
Zur Unterscheidung zwischen Politik und Polizei lässt sich Rangier zitieren in das Unvernehmen
mit Zitat Die Politik ist zuerst der Konflikt über das
Dasein einer gemeinsamen Bühne, über das Dasein und die Eigenschaft derer, die auf
ihr gegenwärtig sind.
Man muss zuerst feststellen, dass die Bühne für den Gebrauch eines Gesprächspartners
da ist, der sie nicht sieht und keinen Grund hat, sie zu sehen, weil sie nicht existieren.
Die Teile sind nicht vor dem Konflikt da, den sie nennen und in dem sie als Teile gezählt
werden.
Die Diskussion des Unrechts ist kein Austausch zwischen konstituierten Parteien, sie betrifft
die Sprechsituation selbst und ihre Handelnden.
Die Gesamtheit der Vorgänge, durch welche sich die Vereinigung und die Übereinstimmung
der Gemeinschaften, die Organisation der Mächte, die Verteilung der Plätze und Funktionen
und das System der Legitimierung dieser Verteilung vollziehen.
Das, was wir im Alltag mit Polizei meinen, ist so etwas wie eine Art niedere Polizei,
welche lediglich eine bestimmte Form dieser allgemeinen Ordnung ist.
Die Polizei regelt das Sagbare und das Sehbare, während die Politik diese Ordnung bricht,
indem sich die Anteilosen in diese Ordnung einzuschreiben versuchen.
Ein Überschuss an niederer Polizei deutet dabei auf das Versagen der restlichen Ordnung
in ihrer Ordnungsaufgabe hin.
Das konnte man unter anderem während den Black-Life-Matter-Protesten in Amerika gut
beobachten, wo die Polizei wirklich zu fast schon höchstem militärischen Aufgebot zurückgreifen
musste, um dann die Protestierenden niederzuknüppeln und einzusperren.
Weil die restliche gesellschaftliche Ordnung es nicht geschafft hat, den strukturellen
Rassismus, der in Amerika herrscht, aber auch hier natürlich vorhanden ist in Deutschland,
also die Betroffenen ausreichend zu unterdrücken, dass sie sich nicht wehren können.
Es geht also bei der Polizei nicht um einfach Verwaltung, Ordnung und staatliche Eingriffe
oder einfach nur einen Teil des Gewaltmonopols.
Sein Begriff der Polizei leitet er von seinem ätymologischen Vorgänger,
der Polizei und der Polizei-Wissenschaft ab.
Dabei greift Franchir auf die entsprechende Analyse Michel Foucault zurück.
Franchir gibt hierzu keine Quelle an, wenn mich meine Erinnerungen jedoch nicht täuschen,
dann kann ich die glaube ich geben, das müsste bei Foucault irgendwo in der Geschichte der
Governmentalität sein, ich weiß jetzt nicht, ob es der erste oder zweite Band war.
Bei der Polizei-Wissenschaft handelte es sich um eine Lehre, die sich mit der wissenschaftlichen
Zurichtung und Ordnung der Gesellschaft beschäftigt hat.
Demnach ist die Aufgabe der Polizei, ein Status Quo zu errichten, festzustellen, also nicht nur
deskriptiv beschreiben, sondern ihn feststellen, dass er nicht mehr lose oder locker ist,
und gegen alles vorzugehen, was diesem Status Quo widerspricht.
Die Politik ist der Eingriff in diese Ordnung, der Bruch, der Kampf, auch und besonders der
Klassenkampf des Proletariats, wo man hier hinzufügen muss, dass das Proletariat nicht
einfach die Arbeiterinnen sind, sondern der Teil der Anteilosen, also alle, die aus dem
Sarg und Sehbaren ausgeschlossen werden. Wir müssen Franchir den üblichen Machtbegriff
loswerden. Politik hat kein konkretes Thema, also Politik ist kein Inhalt, sondern Politik
ist ein Prinzip, also die Form. Sie hat zwar die Gleichheit, aber diese ist kein konkretes Thema,
sondern wird in den politischen Kontexten konkret gemacht. Da überall Machtverhältnisse herrschen,
müsste alles politisch sein, weshalb nichts politisch wäre. Zitat. Nichts ist also an sich
politisch, aber alles kann es werden, wenn es die Begegnung der zwei Logiken stattfinden lässt.
Ein und dieselbe Sache, eine Wahl, ein Streik, eine Demonstration, kann Politik oder nichts
stattfinden lassen. Ein Streik ist nicht politisch, wenn er eher Reformen als Verbesserungen fordert
oder wenn er die Autoritätsverhältnisse anprangert statt das Ungenügen der Gehälter. Er ist es,
wenn er die Verhältnisse, die den Arbeitsplatz bestimmen, in seinem Verhältnis zur Gemeinschaft
neu ordnet. Zitat Ende. Ein Beispiel, das ich hier sicherlich schon ein, zwei Mal genannt habe im
Podcast, das ich mir von Rachier geklaut habe, ist eben, dass der Haushalt nicht wegen der Ausübung
von Machtverhältnissen zu einem Ort der Politik wurde, sondern wegen der Frage nach der Befähigung
der Frau in der Gesellschaft. Die politische Subjektivierung reißt die Selbstverständlichkeit
der Identitäten aus ihren Angeln. Zitat. Die altbekannte polizeiliche Logik, die urteilt,
dass die Militantenproletarier nicht Arbeiter sind, sondern Deklassierte und dass die Frauenrechtskämpfer
Geschöpfe sind, die ihrem Geschlecht fremd sind, ist alles in allem begründet. Jede Subjektivierung
ist eine Entidentifizierung. Das Losreißen von einem natürlichen Platz, die Eröffnung eines
Subjektraums, in dem sich jeder dazuzählen kann, da es ein Raum einer Zählung der Ungezählten,
eines Inbezugsetzens, eines Anteils und der Abwesenheit eines Anteils ist. Zitat Ende.
Dieses Thema Subjektivierung wird jetzt noch einmal von einem anderen Zitatergänzung zwar.
Das Unrecht ist einfach die Subjektivierungsweise, in der die Verifizierung der Gleichheit eine
politische Gestalt annimmt. Es gibt Politik aufgrund eines einzigen universellen der Gleichheit,
die die spezifische Gestalt des Unrechts annimmt. Zitat Ende. Ein Problem, das ich beim ersten
Mal lesen hatte, war, dass es mir häufig schwer viel zu unterscheiden, wann Recher über die
Art und Weise spricht, wie wir im Alltag über Politik sprechen und wann es um seine Konzeption
der Politik geht. Hierfür greift Recher eigentlich auf den Begriff des Policing bzw. dem Begriff der
Überwachung zurück. Diese Trennung ist nicht nur analytisch neutral, sie hat auch den Zweck,
die Lage zu dramatisieren, indem sie einen erkennen lässt, wie viel Polizeistaat in unserer
kapitalistischen Demokratie steckt und wie wenig Politik. Vor kurzem kam erst eine 30 Jahre
überblickende Untersuchung zu dem Ergebnis, dass beinahe alle Entscheidungen im Bundestag,
um hier ein Beispiel zu nennen, nur für die Reichsten gut sind und so gut wie keine Entscheidung,
die im Bundestag getroffen wurde, für die Mehrheit der Bevölkerung gut ist. Das ist natürlich kein
überraschendes Ergebnis, aber es wird noch viel weniger überraschend, sieht man, dass diejenigen,
die hier ausgelassen wurden, für die Polizei nicht auf einer gleichen Ebene existieren. Sie
haben keine Stimme, sie machen nur lauter. Diese Unterscheidung schafft auch das Potenzial,
die Politik wieder zu beleben, meiner Ansicht nach. Man hört schließlich überall von einer
Politikverdrossenheit und wie es sich nun mal durch die Logik der Medik gehört. Wenn es überall
propagiert wird, gibt es auch immer mehr Menschen, die einfach das als Wahrheit, der quasi ontologischen
Zustand der Gegenwart internalisieren. Dabei müsste man eigentlich von etwas anderem sprechen. Unser
Problem ist nicht Politikverdrossenheit, sondern unser lebensgefährlicher Mangel an Politik,
unsere Polizeiverdrossenheit. Es gibt dennoch einen gewissen Drang dahin, den vorherigen Zustand
wiederherzustellen, also begrifflich. Dazu schreibt Oliver Davis, Zitat, eine Antwort auf den
Gegensatz Politik-Polizei wäre natürlich, ihn als Abstruse abzutun und zu versuchen, die Begriffe
wieder auf die in Anführungszeichen richtigen Bedeutung zurückzuführen, also zu in Anführungszeichen
überwachen. Viele denken, dass wissenschaftliche Untersuchungen genau aus dieser konzeptuellen
Überwachung bestehen sollten. Rachier dagegen arbeitet mit einer eher anderen, offenen, kreativeren,
weniger disziplinierten Auffassung davon, was intellektuelle Arbeit bedeutsam macht. Diese
Auffassung vertritt dann nicht einfach aus Bequemlichkeit, sondern sie entstand aus einer
kritischen Reflexion als ehemaliger oder als ehemals gefügiger Student von Althusser. Zitat Ende.
Daraufhin wird Rachier zitiert, dem wir hiermit die abschließenden Worte zu dem Thema geben. Zitat,
worum ging es in Althussers Seminaren und worum geht es in vielen Seminaren? Konzepte werden
hinterfragt, ihre Hausarbeiten werden kontrolliert, sie werden über ihre Identität befragt. Die
jenigen, die ohne Pass außerhalb ihres Territoriums angetroffen werden, werden festgenommen etc. Das
umfassende System des überwachenden Imaginären der Philosophie, für das Althusser ebenso wenig
verantwortlich ist, wie in Marxes Darstellung der Kapitalist für die Produktionsverhältnisse
verantwortlich ist, die seine Existenz aufrechterhalten. So, also damit ist diesmal endlich
auf diesem Kanal der Unterschied von Politik und Polizei etabliert. Das ist auch der Grund,
warum zum Beispiel Steinweg meint, dass Konservatismus keine Politik ist, denn Konservatismus
besteht im Feststellen der Tatsachen oder eher der Fakten. Faktum, dass es etwas was gemacht wird,
etwas was produziert wird. Und es geht darum, die Fakten festzustellen, also die gegenwärtige
Situation so zu gestalten, dass sie statisch wird, unmöglich, dass man sie verändern kann.
Das ist die Aufgabe des Konservatismus und deswegen ist der Konservatismus eine
Antipolitik per se. Und eben auch, weil er nur die Gegenwart festhalten will und nicht denken will,
nicht weiter denken will, nicht vorankommen will, anti-intellektuell. Und damit ist der
Anti-intellektualismus auch wieder mit dem Konservatismus verbunden, mit einem konservativen
Charakter. Aber gut, das ist nicht mal rasch her, deswegen war das quasi nur jetzt so ein kleiner
Kommentar am Ende. Ich hoffe, dieses kleine nette Video erreicht euch in oder vor oder nach einem
guten Rutsch. Ich hoffe, ihr kommt gut ins nächste Jahr. Wie auch immer, das funktioniert. Und ich
wünsche euch einen schönen Tag. Tschüss.